vamos a ver lo que significa algo como 64 elevado a la 1/3
esto es exactamente lo mismo que la raíz cúbica de 64
y como sabemos que 4 por 4 por 4, o 4 elevado a la 3 es igual a 64
y que la raíz cúbica de un número busca un número que multiplicado por el mismo 3 veces nos dé ese resultado
ya sabemos cuál es ese número y vamos a escribirlo aquí, va a ser el número 4
ahora vamos a pensar de forma más compleja acerca de los exponentes fraccionarios
esto que vemos aquí es ""1 sobre un denominador"", ahora vamos a ver algo un poco diferente
entonces lo que voy a hacer es pensar acerca de 64 elevado a la 2/3
y ahora voy a usar las propriedades exponenciales más detalladamente
esta propriedad es la idea, .."deja usar un número simples"... de que, si tenemos un número elevado a la 3 y después elevado a la 4
esto va a ser lo mismo que 2 elevado a la 3 por 4 o 2 elevado a la 12 y podemos escribirlo también de esta otra manera, 2 elevado a la 4 y después a la 3
y es lo mismo que multiplicar los exponentes, como vemos con el 2 elevado a la 12
así que entonces podemos usar esta misma propriedad para decir "wow 2/3 es lo mismo que 1/3 por 2 "
por lo que podemos ir en esa dirección y decir que es 64 elevado a la 1/3 y entonces elevarlo al cuadrado
noten que elevando a una potencia e después a otra es lo mismo que multiplicarlas e vemos que va a dar 2/3
ahora, porqué hice eso? para que notáramos que 64 a la 1/3 es como tenemos aquí igual a 4
Por lo que podemos decir que es igual a, deja escribir con color amarillo, es igual a 4 al cuadrado, que es igual a 16
Entonces 64 elevado a la 2/3 es igual a 16, buscando la raíz cúbica de 64 que es 4 y elevándola al cuadrado nos va a dar 16
ahora les voy a pasar un problema más complicado y les doy coraje para que intenten por sí solos antes que yo lo resuelva
voy a trabajar con 8 sobre 27 y voy a elevarlo a la potencia 2/3 negativa y los animo que que traten de resolverlo por sí mismos
La primera cosa que hago cuando veo un exponente negativo es pensar en la forma que puedo obtener este exponente
Y esto me recuerda que el exponente negativo significa lo opuesto al exponente positivo
Entonces esto va a ser igual .... "deja usar un color diferente"....esto va a ser igual a 27 sobre 8 elevado a la 2/3 positivo
entonces noten que mudamos el signo del exponente y mudamos la base por su inverso 8/27 por 27/8
ahora, como manejamos esto? Pues, podemos ver que por causa de una propriedad exponencial muy "poderosa" tenemos que elevar el numerador a ese exponente y el denominador también
esto va a ser exactamente lo mismo que escribir 27 elevado a la 2/3 sobre 8 elevado a la 2/3
Esto es otra propiedad exponencial muy poderosa
noten que siempre que encontremos algo sobre algo elevado a una poténcia, esto va a ser lo mismo que el numerador elevado al exponente sobre el denominador elevado al mismo exponente
Ahora vamos a pensar sobre lo que esto significa, entonces como vimos antes 27 elevado a la 2/3
va a ser lo mismo que 27 elevado a la 1/3 y después elevado al cuadrado y podemos comprobarlo si multiplicamos 1/3 por 2 y va a ser igual a 2/3
Entonces va a ser 27 elevado a la 1/3 y el resultado de eso elevado al cuadrado.
y va a ser sobre 8, "voy a escribirlo con otro color" , va a ser sobre 8 elevado a la 1/3 y eso va a ser elevado depués al cuadrado
Lo mismo que aconteció con el numerador, elevado primero a la 1/3 y después al cuadrado
Entonces que voy a hacer, 27 elevado a la 1/3 es lo mismo que la raíz cúbica de 27 por lo que tenemos que buscar un número que multiplicado por el mismo 3 veces sea igual 27
y como ya deben saber 3 elevado a la 3 es igual a 27
por lo que 27 elevado a la 1/3 es igual a 3, en el numerador vamos a trabajar con 3 elevado al cuadrado
y en el denominador vamos a terminar el cálculo de 8 elevado a la 1/3 y si pensamos un poco 2 veces 2 veces 2 es igual a 8, por lo que 8 elevado a la 1/3 es igual a 2
Y ahora vamos, ..."deja usar otro color " ... 8 elevado a la 1/3 es igual a 2 y ahora voy a elevarlo al cuadrado
Entonces va a ser un simples cálculo, 3 al cuadrado sobre 2 al cuadrado, va a ser igual a 9/4 , entonces vamos a ver paso por paso